          Wie wir einst so gluecklich waren,
          Muessens jetzt durch euch erfahren.



          1.

  Saget, Steine, mir an, o sprecht, ihr hohen Palaeste!
  Strassen, redet ein Wort! Genius, regst du dich nicht?
  Ja, es ist alles beseelt in deinen heiligen Mauern,
  Ewige Roma; nur mir schweiget noch alles so still.
  O wer fluestert mir zu, an welchem Fenster erblick ich
  Einst das holde Geschoepf, das mich versengend erquickt?
  Ahn ich die Wege noch nicht, durch die ich immer und immer
  Zu ihr und von ihr zu gehn, opfre die koestliche Zeit?
  Noch betracht ich Kirch und Palast, Ruinen und Saeulen,
  Wie ein bedaechtiger Mann schicklich die Reise benutzt.
  Doch bald ist es vorbei: dann wird ein einziger Tempel
  Amors Tempel nur sein, der den Geweihten empfaengt.
  Eine Welt zwar bist du, o Rom; doch ohne die Liebe
  Waere die Welt nicht die Welt, waere denn Rom auch nicht Rom.



          2.

  Ehret, wen ihr auch wollt! Nun bin ich endlich geborgen!
  Schoene Damen und ihr, Herren der feineren Welt,
  Fraget nach Oheim und Vetter und alten Muhmen und Tanten,
  Und dem gebundnen Gespraech folge das traurige Spiel.
  Auch ihr uebrigen fahret mir wohl, in grossen und kleinen
  Zirkeln, die ihr mich oft nah der Verzweiflung gebracht,
  Wiederholet, politisch und zwecklos, jegliche Meinung,
  Die den Wandrer mit Wut ueber Europa verfolgt.
  So verfolgte das Liedchen "Malbrough" den reisenden Briten
  Einst von Paris nach Livorn, dann von Livorno nach Rom,
  Weiter nach Napel hinunter, und waer er nach Smyrna gesegelt,
  Malbrough! empfing ihn auch dort, Malbrough! im Hafen das Lied.
  Und so musst ich bis jetzt auf allen Tritten und Schritten
  Schelten hoeren das Volk, schelten der Koenige Rat.
  Nun entdeckt ihr mich nicht sobald in meinem Asyle,
  Das mir Amor der Fuerst, koeniglich schuetzend, verlieh.
  Hier bedecket er mich mit seinem Fittich; die Liebste
  Fuerchtet, roemisch gesinnt, wuetende Gallier nicht:
  Sie erkundigt sich nie nach neuer Maere, sie spaehet
  Sorglich den Wuenschen des Manns, dem sie sich eignete, nach.
  Sie ergoetzt sich an ihm, dem freien, ruestigen Fremden,
  Der von Bergen und Schnee, hoelzernen Haeusern erzaehlt;
  Teilt die Flammen, die sie in seinem Busen entzuendet,
  Freut sich, dass er das Gold nicht wie der Roemer bedenkt.
  Besser ist ihr Tisch nun bestellt; es fehlet an Kleidern,
  Fehlet am Wagen ihr nicht, der nach der Oper sie bringt.
  Mutter und Tochter erfreun sich ihres nordischen Gastes,
  Und der Barbare beherrscht roemischen Busen und Leib.



          3.

  Lass dich, Geliebte, nicht reun, dass du mir so schnell dich ergeben!
  Glaub es, ich denke nicht frech, denke nicht niedrig von dir.
  Vielfach wirken die Pfeile des Amors: einige ritzen,
  Und vom schleichenden Gift kranket auf Jahre das Herz.
  Aber maechtig befiedert, mit frisch geschliffener Schaerfe
  Dringen die andern ins Mark, zuenden behende das Blut.
  In der heroischen Zeit, da Goetter und Goettinnen liebten,
  Folgte Begierde dem Blick, folgte Genuss der Begier.
  Glaubst du, es habe sich lang die Goettin der Liebe besonnen,
  Als im Idaeischen Hain einst ihr Anchises gefiel?
  Haette Luna gesaeumt, den schoenen Schlaefer zu kuessen,
  O, so haett ihn geschwind, neidend, Aurora geweckt.
  Hero erblickte Leandern am lauten Fest, und behende
  Stuerzte der Liebende sich heiss in die naechtliche Flut.
  Rhea Silvia wandert, die fuerstliche Jungfrau, den Tiber,
  Wasser zu schoepfen, hinab, und sie ergreifet der Gott.
  So erzeugte die Soehne sich Mars! -- Die Zwillinge traenket
  Eine Woelfin, und Rom nennt sich die Fuerstin der Welt.



          4.

  Fromm sind wir Liebende, still verehren wir alle Daemonen,
  Wuenschen uns jeglichen Gott, jegliche Goettin geneigt.
  Und so gleichen wir euch, o roemische Sieger! Den Goettern
  Aller Voelker der Welt bietet ihr Wohnungen an,
  Habe sie schwarz und streng aus altem Basalt der Aegypter,
  Oder ein Grieche sie weiss, reizend, aus Marmor geformt.
  Doch verdriesset es nicht die Ewigen, wenn wir besonders
  Weihrauch koestlicher Art einer der Goettlichen streun.
  Ja, wir bekennen euch gern: es bleiben unsre Gebete,
  Unser taeglicher Dienst Einer besonders geweiht.
  Schalkhaft, munter und ernst begehen wir heimliche Feste,
  Und das Schweigen geziemt allen Geweihten genau.
  Eh' an die Ferse lockten wir selbst durch graessliche Taten
  Uns die Erinnyen her, wagten es eher, des Zeus
  Hartes Gericht am rollenden Rad und Felsen zu dulden,
  Als dem reizenden Dienst unser Gemuet zu entziehn.
  Diese Goettin, sie heisst _Gelegenheit,_ lernet sie kennen!
  Sie erscheinet euch oft, immer in andrer Gestalt.
  Tochter des Proteus moechte sie sein, mit Thetis gezeuget,
  Deren verwandelte List manchen Heroen betrog.
  So betruegt nun die Tochter den Unerfahrnen, den Bloeden:
  Schlummernde necket sie stets, Wachende fliegt sie vorbei;
  Gern ergibt sie sich nur dem raschen, taetigen Manne,
  Dieser findet sie zahm, spielend und zaertlich und hold.
  Einst erschien sie auch mir, ein braeunliches Maedchen, die Haare
  Fielen ihr dunkel und reich ueber die Stirne herab,
  Kurze Locken ringelten sich ums zierliche Haelschen,
  Ungeflochtenes Haar krauste vom Scheitel sich auf.
  Und ich verkannte sie nicht, ergriff die Eilende: lieblich
  Gab sie Umarmung und Kuss bald mir gelehrig zurueck.
  O wie war ich beglueckt! -- Doch stille, die Zeit ist vorueber,
  Und umwunden bin ich, roemische Flechten, von euch.



          5.

  Froh empfind ich mich nun auf klassischem Boden begeistert,
  Vor- und Mitwelt spricht lauter und reizender mir.
  Hier befolg ich den Rat, durchblaettre die Werke der Alten
  Mit geschaeftiger Hand, taeglich mit neuem Genuss.
  Aber die Naechte hindurch haelt Amor mich anders beschaeftigt;
  Werd ich auch halb nur gelehrt, bin ich doch doppelt beglueckt.
  Und belehr ich mich nicht, indem ich des lieblichen Busens
  Formen spaehe, die Hand leite die Hueften hinab?
  Dann versteh ich den Marmor erst recht: ich denk und vergleiche,
  Sehe mit fuehlendem Aug, fuehle mit sehender Hand.
  Raubt die Liebste denn gleich mir einige Stunden des Tages,
  Gibt sie Stunden der Nacht mir zur Entschaedigung hin.
  Wird doch nicht immer gekuesst, es wird vernuenftig gesprochen,
  Ueberfaellt sie der Schlaf, lieg ich und denke mir viel.
  Oftmals hab ich auch schon in ihren Armen gedichtet
  Und des Hexameters Mass leise mit fingernder Hand
  Ihr auf den Ruecken gezaehlt. Sie atmet in lieblichem Schlummer,
  Und es durchgluehet ihr Hauch mir bis ins Tiefste die Brust.
  Amor schueret die Lamp' indes und gedenket der Zeiten,
  Da er den naemlichen Dienst seinen Triumvirn getan.



          6.

  "Kannst du, o Grausamer, mich mit solchen Worten betrueben?
  Reden so bitter und hart liebende Maenner bei euch?
  Wenn das Volk mich verklagt, ich muss es dulden! und bin ich
  Etwa nicht schuldig? Doch ach! Schuldig nur bin ich mit dir!
  Diese Kleider, sie sind der neidischen Nachbarin Zeugen,
  Dass die Witwe nicht mehr einsam den Gatten beweint.
  Bist du ohne Bedacht nicht oft bei Mondschein gekommen,
  Grau, im dunklen Surtout, hinten gerundet das Haar?
  Hast du dir scherzend nicht selbst die geistliche Maske gewaehlet?
  Soll's ein Praelate denn sein -- gut, der Praelate bist du!
  In dem geistlichen Rom, kaum scheint es zu Glaubens, doch schwoer ich:
  Nie hat ein Geistlicher sich meiner Umarmung gefreut.
  Arm bin ich, leider! und jung, und wohlbekannt den Verfuehrern:
  Falconieri hat mir oft in die Augen gegafft,
  Und ein Kuppler Albanis mich mit gewichtigen Zetteln
  Bald nach Ostia, bald nach den vier Brunnen gelockt.
  Aber wer nicht kam, war das Maedchen. So hab ich von Herzen
  Rotstrumpf immer gehasst und Violettstrumpf dazu.
  Denn >ihr Maedchen bleibt am Ende doch die Betrognen<
  Sagte der Vater, wenn auch leichter die Mutter es nahm.
  Und so bin ich denn auch am Ende betrogen! Du zuernest
  Nur zum Scheine mit mir, weil du zu fliehen gedenkst.
  Geh! Ihr seid der Frauen nicht wert! Wir tragen die Kinder
  Unter dem Herzen, und so tragen die Treue wir auch;
  Aber ihr Maenner, ihr schuettet mit eurer Kraft und Begierde
  Auch die Liebe zugleich in den Umarmungen aus!"
  Also sprach die Geliebte und nahm den Kleinen vom Stuhle,
  Drueckt ihn kuessend ans Herz, Traenen entquollen dem Blick.
  Und wie sass ich beschaemt, dass Reden feindlicher Menschen
  Dieses liebliche Bild mir zu beflecken vermocht!
  Dunkel brennt das Feuer nur augenblicklich und dampfet,
  Wenn das Wasser die Glut stuerzend und jaehlings verhuellt;
  Aber sie reinigt sich schnell, verjagt die truebenden Daempfe,
  Neuer und maechtiger dringt leuchtende Flamme hinauf.
